Sommaire cocktails

Liste des alcools

et

termes particuliers

 

A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

A comme :

Absinthe : liqueur d'anis aux extraits d'absinthe, de couleur verte, interdite en France. Certains apéritifs anisés sont des substituts de l'absinthe. M.C : Pernod

Advocaat : liqueur hollandaise de couleur jaune et de consistance épaisse, à base de jaune d'oeufs et d'aromates.

After-Dinner : cocktails dits "digestifs", servis après le repas.

Aguardiente : terme générique des eaux de vie en Espagne, qualifiant plus particulièrement les marcs.

Allasch : type de kummel aromatisé aux amandes.

Amande : toute graine contenue dans un noyau. A partir d'amandes douces, on élabore un sirop (sirop d'orgeat) ou des liqueurs (crème de noyau, amaretto).

Amaretto : liqueur italienne élaboré à partir d'amandes de noyaux d'abricots. M.C : Amaretto di Amore, Amaretto di Sarronno

Amaro : mot italien désignant les amers (bitters).

Ambassadeur : (M.C) apéritif à base de vin aromatisé au quinquina et aux écorces d'orange titrant 13°.

Amer Picon : (M.C) apéritif aromatisé au quinquina, à la gentiane et aux essences d'orange titrant 15°.

Americano : (M.C) préparation inspirée du célèbre cocktail.

Amontillado : type de xérès. On distingue le sec (secco) du moelleux (abbocato).

Amoroso : type de xérès très sucré et très coloré.

Anesone : spiritueux anisé similaire au pastis, élaboré en Italie titrant 45°.

Angostura : (M.C) bitter orange fabriqué à la Trinité (Caraïbes), de couleur brune. Préparé à base d'écorces d'orange, de principe amers et aromatiques (gentiane, ect...). Il titre 44° et est très utilisé en cocktails

Anis : à partir d'anis vert ou d'anis étoilé (badiane), on prépare de nombreuses boissons alcoolisées à l'anis. Les spiritueux anisés (pastis, Pernod, anisés blancs) sont élaborés à partir d'essence d'anis étoilé (badiane). Les anisettes sont des liqueurs à l'anis vert, plus doux et plus flatteur.

Anisette : liqueur à l'anis obtenu par distillation, titrant 25° environ. Comme toute liqueur, l'anisette contient 250 g de sucre par litre. On utilise le plus souvent l'anis vert dans la préparation d'anisette. M.C : Marie Brizard

Aperol : bitter italien de couleur orangé et de faible degré alcoolique (6°).

Applejack : eau-de-vie de pomme élaboré aux Etats-Unis, d'un goût rude et fort. (Substitut : calvados)

Apricot Brandy : liqueur obtenu par macération d'abricots dans l'alcool. M.C : Abricotine, Apry

Aquavit : alcool de grain ou de pomme de terre aromatisé, très populaire dans le nord de l'Europe titrant entre 35 et 50°.

Armagnac : eau-de-vie de vin de Gascogne, provenant des vignobles du Gers, d'une partie des Landes et du Lot-et-Garonne, titrant entre 40 et 43°. Il existe une dizaine de cépages dont l'ugni blanc, la folle blanche et le colombard, comme pour le cognac et le baco. On utilise deux types d'alambics pour la distillation : l'alambic charentais, à repasse, et l'alambic armagnacais, à coulée continue. La région du bas Armagnac, à l'ouest, donne des eaux-de-vie bouquetées et fines, tandis que le Ténarèze produit des eaux-de-vie plus puissantes, plus rudes et plus typées.

Arrack : alcool d'Asie centrale aromatisé à l'anis

Aurum : (M.C) liqueur italienne de couleur or au goût d'orange et titrant 40°.

index

B comme :

B and B : (M.C) liqueur "cocktail tout préparé" associant Bénédictine et brandy, titrant 31°.

Bacardi : (M.C) maison de négoce de rhum des Caraïbes. Première marque mondiale de spiritueux, Bacardi est surtout connu pour son rhum blanc léger.

Badiane : plante de la famille des Winteracées, dont une espèce fournit l'anis étoilé, dont les graines sont utilisées dans la fabrication de boissons anisées, mais aussi en pharmacie.

Baileys Irish Cream : (M.C) liqueur à la crème au whiskey irlandais agrémenté de chocolat et d'aromates divers.

Banane : (crème de) la crème de banane est préparée à partir d'alcoolats de peaux de bananes des Caraïbes.

Banyuls : vin doux naturel de couleur rouge provenant de la région de Banyuls sur la cote méditéranéenne

Bénédictine : (M.C) liqueur aux herbes et aux aromates préparée à Fécamp selon une vielle recette de l'ancienne abbaye des moines bénédictins titrant 43°.

Bitters : mélanges aromatiques de saveur amère. On distingue les "bitters apéritifs" (M.C : Amer Picon, Campari, fernet Branca) et les "bitters concentrés" (M.C : Angostura, Peychaud, Underberg). Les bitters sont très utilisés dans les cocktails.

Blended : se dit d'un assemblage de whiskies. En Ecosse, le blended scotch whisky est un mélange de malt et de whisky de grain. Aux Etats-Unis, le blended whiskey est un mélange de whisky de grain (20% au moins) et d'alcool neutre.

Blended Rye : whiskey élaboré à partir d'un minimum de 51% de farine de seigle provenant de plusieurs distilleries.

Borovicka : type de gin de l'Europe de l'Est titrant 40°.

Boukha : eau-de-vie de figue de Tunisie

Bourbon : whiskey américain du Kentucky, de Pennsylavanie et de Virginie provenant de la distillation d'une purée de farines céreales fermentées comprenant un minimum de 5% de farine de maïs. Cette distillation effectuée dans les alambics à colonne, est suivie d'un viellissement minimal de deux ans, dans des fûts de chêne blanc charbonnées. M.C : Barclay's, Four Roses, I.W.Harper, Jim Bean, Old Virginia, Wild Turckey, ect...

Brandy : terme générique anglais des eaux-de-vie, s'appliquant plus particulièrement aux eaux-de-vie de vin.

Bucks : long-drink à base de boisson gazeuse, eau de selz, cola, ginger ale, tonic ou encore champage.

Byrrh : (M.C) apéritif à base de vin rouge aromatisé au quinquina et aux écorces d'orange titrant 17°.

index

C comme :

Cacao : (crème de) liqueur préparée par infusion et distillation de fèves de cacao torréfiées. On distingue la crème de cacao marron de la crème de cacao incolore. Il existe de nombreuses autres liqueurs au chocolat Cachaça : eau-de-vie brésilienne obtenue par fermentation de canne à sucre titrant dans les 43°.

Café : (liqueur de) liqueurs préparées par infusion et distillation de grains de café toréfiés. De nombreux liquoristes préparent une crème de café. M.C : Tia Maria, kahlua

Calvados : eau-de-vie résultant de la distillation de cidres de la région de Calvados (Normandie) titrant entre 40 et 45°. On distingue les calvados du pays d'Auge, qui bénéficient d'une appéllation contrôlée, des autres calvados, dotées d'une appéllation d'origine réglementée. Un bon calvados résulte d'assemblage savants d'eau-de-vie de provenances diverses et d'années successives. Un viellissement en fûts apportent souplesse et noblesse à la jeune eau-de-vie.

Campari : (M.C) bitter italien coloré en rouge carmin, essentiel pour la préparation de l'Americano et du Negroni titrant, 25°.

Canadian Whisky : eau-de-vie de grain distillé au Canada à partir de mélange de céréales fermentées (seigle, seigle maltée, maïs, orge maltée, ect...) titrant entre 32 et 44°. M.C : Black Velvet, Canadian Club, Crown royal, Seagram's VO

Cassis : (crème de) liqueur élaboré par macération de cassis, soutirée et édulcorée titrant entre 15 et 25°. La meilleure crème de cassis est celle de Dijon, dont on fait le célèbre Kir, invention du chanoine du même nom.

Cerise : à partir de cerises, on élabore de nombreux produits alcoolisés par infusion comme le guignolet, le cherry-brandy, par distillation comme le kirsh, le maraschino.

Chambéry : vermouth blanc sec français élaboré dans la région de Chambéry (Savoie). M.C : Boissière, Dolin, Gaudin

Champagne : vin effervescent produit dans la région de Champagne (France). Le vin tranquille après sa fermentation est mis en bouteille avec une liqueur de sucre, de vins vieux et de levures. Une seconde fermentation s'effectue dans la bouteille avec un dégagement de gaz carbonique. Après cette prise de mousse, on dégorge chaque bouteille et on ajoute une liqueur d'expédition plus ou moins sucrée (qui détermine la qualité "brut", "demi-sec" ou "sec").

Chartreuse : (M.C) liqueur aux herbes et aux plantes, élaborée par l'ordre des pères chartreux à Voiron (Isère). On distingue la liqueur verte titrant 55°, très aromatisé, et la liqueur jaune titrant 42°, plus douce.

Cherry-Brandy : liqueur préparée par macération de cerises dans l'alcool. M.C : Cherry Marnier, Peter Heering, ect...

Cinzano : (M.C) vermouth italien. On distingue le rouge (rosso), le blanc sec (secco) ou doux (bianco).

Citron : en préparation de cocktails, on utilise le jus de citron et le zeste. On distingue le citron vert (limette) et le citron jaune.

Cobblers : long-drink à base de vin ou de spiritueux, aux propriétés désaltérante.

Cocktail : terme générique désignant une boisson mélangeant diverses substances, alcoolisée ou pas.

Cognac : eaux-de-vie de vin de charente (France) obtenue par deux distillations successives des vins blancs des cépages ugni blanc, folle blanche, colombard, ect, titrant 40°. Les alambics utilisés sont des alambics "à repasse". On distingue six régions de production : la Grande Champagne, la Petite Champagne, les Borderies, les Fins Bois, les Bons Bois, les Bois Ordinaires et les Bois Communs. On appelle fine champagne une "coupe" des deux premiers crus (grande et petite champagne) contenant plus de la moitié de grande champagne.

Cointreau : (M.C) liqueur à l'orange élaboré par distillation d'écorces d'orange amères, de la famille des triple-secs titrant 40°.

Collins : long-drink à base de spiritueux et de jus de citron, allongés d'eau gazeuse, servis dans de grands tumblers.

Coolers : désignation assez vague qualifiant les longs-drinks préparés directement dans de grand verre de 25 ou 33 cl, à base de spiritueux et de boisson gazeuse.

Cordial : synonyme de liqueur aux Etats-Unis.

Corn Whiskey : whiskey américain élaboré par une distillation de farines de céréales fermentées contenant au moins 80% de maïs titrant 40°.

Crème : désignation pour toute liqueur ayant plus de 400 g de sucre par litre. Cette désignation ne doit pas être confondue avec la crème utilisée dans certaines liqueurs (appellées liqueurs à la crème ou Cream Liqueurs).

Crustas : short-drinks servis dans de petits verres à pied de 10 à 15 cl.

Cups : long-drink généralement à base de vin et orné généreusement de fruits, de morceaux de concombre, de feuille de menthe, ect...

Curaçao : ile de l'archipel des Caraïbes, productrice de petites oranges amères dont l'écorce est utilisée pour la préparation des liqueurs à l'orange de type triple-sec, titrant en général 25°. Curaçao est le nom donné aux "triples-secs" en Hollande. Le curaçao bleu est coloré au bleu de méthylène.

Curarenta Y Tres : liqueur espagnole très sucrée au goût de vanille titrant 34°.

Cynar : (M.C) apéritif italien à base d'artichauts, se servant comme un bitter apéritif avec cubes de glace et eau gazeuse titrant 17°.

index

D comme :

Daisies : short-drinks à base de spiritueux accompagné de jus de citron et d'une cuillère de sirop de grenadine ou de framboise, servis dans de petits tumblers de 12cl.

Drambuie : (liqueur de) (M.C) liqueur écossaise à base de scotch whisky, de miel de bruyère et d'aromates titrant 40°.

Dubonnet : (M.C) apéritif à base de vin titrant 16°. On distingue le Dubonnet rouge, au quinquina, le Dubonnet "dry", qui s'apparente aux vermouths blancs secs, et le dubonnet "blond", plus moelleux.

index

E comme :

Eau-de-Vie : boisson alcoolique obtenu par distillation de jus fermenté de fruits, de céréales, ect...

Eggnogs : préparation chaude ou froide à base d'oeuf et de lait, à laquelle on ajoute une mesure de brandy ou de rhum.

Extra : indique un viellissement en fût pour les calva, cognac et armagnac, d'un minimum de six ans, l'âge de l'eau-de-vie la plus jeune étant pris en compte.

index

F comme :

Falernum : (sirop de) sirop très légèrement alcoolisé à base de citron vert et de gingembre, élaboré aux Caraïbes.

Fernet-Branca : (M.C) bitter italien élaboré à partir de plantes, de racines et d'herbes titrant 40°. Véritable élixir des lendemains difficiles et excellent "Corpse reviver".

Fine : se dit d'une eau-de-vie de vin. La fine champagne est un assemblage de cognac des deux premièrs crus, contenant au moins 50% de grande champagne.

Fino : type de xérès fin, léger et sec.

Fixes : short-drinks préparés à base de spiritueux, de jus de citron et de sirop, servis dans de petits tumblers de 12 cl.

Fizzes : boisson mi-longue que l'on prépare généralement au shaker, servis dans un petit tumbler de 12 cl et allongée d'eau de selz ou d'autre boissons gazeuse .

Floc : mistelle à base d'armagnac et de jus de raisin (floc de Gascogne).

Fraise : (liqueur de) la liqueur de fraises est préparée par infusion de fruits dans de l'alcool. M.C : Cartron, Dolfi, Monin, Pagès

Framboise : (liqueur de) comme pour la fraise, une infusion de framboises dans l'alcool donne une excellente liqueur. Si cette infusion est éffectuée avec de l'eau-de-vie de vin et qu'elle est ensuite distillée par deux fois, on obtient une eau-de-vie de framboise. L'esprit de framboise (Himbergeist) est une eau-de-vie "parfumée" à l'eau-de-vie de framboise

Frapper : agiter énergiquement le shaker quelques secondes afin de bien mélanger les ingrédients et de les rafraîchir.

index

G comme :

Galliano : (M.C) liqueur italienne de couleur jaune paille préparée avec des herbes et des aromates, rendue célèbre grâce à deux recettes de cocktails, le Golden Cadillac et le Harvey Wallbanger.

Genever : genièvre (ou gin) hollandais, le plus souvent commercialisé en bouteille de grès. Il s'appellait autrefois Hollands ou encore Schiedam, du nom du fameux port hollandais "aux mille distilleries", près de Rotterdam. Le genever est élaboré à partir de farines de seigle, de maïs et d'orge fermentées et distillées par deux fois dans des alambics de type charentais. Il est ensuite redistillé une troisième fois, en présence de baies de genièvre, de baies de coriandre, de carvi et d'anis. Souvent vielli en fûts, il peut être légèrement coloré et titre 40°. Le genever est utilisé dans la recette d'origine du Collins.

Gentiane : (liqueur de) liqueur préparée par macération des racines dans l'alcool. De saveur douce et amère, elle est un excellent apéritif. M.C : Avèze, Germain, Salers, Suze, ect...

Glace concassée : cubes de glace réduit en morceaux à l'aide d'un pique à glace ou d'une pince.

Glace pilée : cubes de glace réduit en miettes à l'aide d'un broyeur. Une autre méthode consiste à placer la glace dans un torchon, rabattre les bords afin de former une poche, puis frapper la glace à l'aide d'un maillet ou d'une grosse cuillère.

Glayva : liqueur écossaise à base de whisky, de miel et d'aromates titrant 40°.

Grand arôme : désignation d'un rhum foncé dont l'arôme est soutenu.

Grand Marnier : (M.C) liqueur à l'orange agrémenté de cognac titrant 40°. Comme pour de nombreuses liqueurs à l'orange, le Grand Marnier est élaboré par distillation d'écorces d'orange de type curaçao.

Grappa : eau-de-vie de marc distillé en Italie titrant 40°.

Grappe Blanche : rhum agricole qui n'a pas subi de viellissement en fût.

Grenadine : (sirop de) sirop de couleur rouge à l'arôme de grenadine, souvent utilisé en cocktail, tant pour sa couleur que pour son goût.

index

H comme :

Highland Malt : whisky de pur malt distillé dans les "hautes terres", au nord d'une ligne imaginaire Greenock-Dundee en Ecosse.

index

I comme :

Irish Mist : (M.C) liqueur irlandaise à base de whiskey irlandais et de miel de bruyère titrant 40.

Irish Whiskey : whiskey provenant de trois distillations successives dans de grands alambics de type charentais, de purées de farines fermentées d'orge, d'orge maltée, de blé, de seigle, ect, titrant 40°. Cette méthode de distillation et la nature des céréales sont à l'origine de ce goût particulier, franc et peu aromatisé, des whiskeys irlandais.

Izarra : (M.C) liqueur basque à base d'herbes, de principes aromatiques et agrémentées d'armagnac. On distingue l'Izarra jaune titrant 40° et sucrée, moins forte que l'Izarra verte, titrant quant à elle 50°.

index

J comme :

Juleps : boisson plus ou moins longue dont l'élément essentiel est la menthe fraîche.

index

K comme :

Kabãnes : (M.C) liqueur allemande de goût amer élaborée à Cologne titrant 35°.

Kahlua : (M.C) liqueur au café d'origine mexicaine titrant 26.5°.

Kirsh : eau-de-vie obtenue par deux distillations successives de cerises fermentées, titrant 40 à 45°.

Korn : eau-de-vie de grain du nord de l'Allemagne titrant 35° à 40°.

Kummel : liqueur du nord de l'Europe au goût d'anis élaboré par distillation en présence présence de carvi, de cumin, de fenouil, d'iris, titrant entre 30 et 40°. M.C : Allash, Bols, Fockink, Mentzendorff, Wolfschmidt

index

L comme :

Lowland Malt : scotch whisky de pur malt distillé au sud de l'Ecosse

index

M comme :

Madère : vin de liqueur produit dans l'archipel de madère. On distingue le bual, le malmsey, le sercial, le verdelho.

Malibu : (M.C) liqueur aromatisé à la noix de coco.

Mandarine : (liqueur de) comme pour les écorces d'orange, on utilise les écorces de mandarine pour élaborer des liqueurs. De saveur douce et agréable, la liqueur de mandarine est le plus souvent connu sous des noms de marque. M.C : Cartron, Mandarin, Mandarine Impériale, Mandarine Pagès, Moni

Maraschino ou Marasquin : liqueur de cerise italienne de saveur douce très utilisé en cocktails. Le maraschino provient de la distillation d'une petite cerise acide originaire de la région de Trieste. M.C : Casoni, Drioli, Luxardo, ect...

Marc : eau-de-vie de marc ou de grappe provenant de la distillation des sous produits de la vinification, titrant en général 40°.

Marsala : vin de liqueur de Sicile

Menthe : on utilise la menthe poivrée en infusion et la menthe verte en liquosterie. On distingue la liqueur (ou crème) de menthe verte très colorée et la liqueur (ou crème) de menthe blanche ou incolore, titrant 25°. On lui voient des propriétées stomachiques, carminatives, toniques et digestives. M.C : Bols, Cartron, Cusenier, Peppermint, Pippermint, ect...

Mezcal : eau-de-vie mexicaine obtenue par distillation des fruits de l'agave titrant 40°. Elle est parfois commercialisé en bouteille avec le ver de l'agave. Cortés l'appelait le "nectar des dieux aztèques". (Subsitut : tequila) M.C : Gusano

Midori : liqueur japonaise de couleur verte, de saveur douce au goût de melon.

Millésime : année de la vendange correspondant aux vins dits "millémisés". Le millésime des eaux-de-vie pose des problèmes des dates de distillation et de temps de viellissement en fûts.

Mirabelle : type de prune petite et jaune, très sucrée, qu donne après fermentation et distillation une excellente eau-de-vie.

Mistelle : mélange d'eau-de-vie et de jus de raisin frais. Le pineau des Charentes, le ratafia de Champagne, le floc de Gascogne sont des mistelles.

index

N comme :

Noyaux : (crème de) liqueur élaboré par distillation d'une infusion d'amandes écrasées dans l'alcool.

index

O comme :

Oloroso : type de xérès plus aromatisé que le fino. On diostingue le sec (oloroso secco) et le moelleux (oloroso abbocato).

Orgeat : (sirop d') autrefois élaboré à partir d'une décoction d'orge, il est aujourd'hui fabriqué par macération d'amandes broyées dans l'eau aromatisé d'eau de fleur d'oranger, et édulcoré.

index

P comme :

Parfait Amour : liqueur de couleur pourpre élaborée à partir d'ingrédients les plus divers(orange, citron, ect), très utilisée pour les pousse-café. Chaque liquoriste à sa propre recette de Parfait Amour.

Passer : ne laisser s'écouler que le liquide, en retenant la glace, la pulpe de fruits, ect, à l'aide de la passoire du shaker ou de la passoire à cocktail (Hawthorne Strainer).

Pastis : terme générique de spiritueux anisés contenant 2 g par litre d'essence d'anis aromatisé à la réglisse et titrant 45°. L'eau trouble le pastis qui dégage à son contact un fort arôme d'anis. M.C : Alisé, Berger, Casanis, Duval, Pastis 51, ect...

Pernod : (M.C) spiritueux anisé titrant 45°. Le Pernod est plus sec que le pastis et donne, mélangé à l'eau, un fort goût d'anis. Le plus vert et le plus fort, il est utilisé en cocktail comme substitut d'absinthe.

Pineau des Charentes : mistelle élaboré à partir de jus de raisin et de cognac vieux, titrant entre 16 et 22°.

Pisco : eau-de-vie de vin du Chili et du Pérou

Porto : vin de liqueur élaboré au Portugal par adjonction d'alcool en cours de fermentation. On distingue les Ruby et les Tawny, rouge et légers, plus ou moins sucrés, des portos millésimés plus doux et plus fins, de couleur foncée. Entre ces qualités de porto rouge, il existe diverses désignations, telles que : Late Bottled, Vintage ou Vintage Character, qui tentent de s'approcher des portos millésimés sans en atteindre le prix élevé ni la grande finesse. Il existe aussi des portos blancs, le plus souvent très secs. M.C : Cockburn, Croft, Delaforce, Graham, Martinez, Ofley, Quinta do Noval

Prune : (eau-de-vie de) après fermentation de prunes et distillation, on obtient une excellente eau-de-vie, les plus connus étant la mirabelle et la questsche.

Prunelle : (eau-de-vie de) eau-de-vie obtenue après fermentation et distillation des prunelles. La prunelle est aussi utilisé en infusion dans le gin pour élaborer le sloe gin.

Pulque : alcool d'origine mexicaine obtenue par fermentation du fruit et de la sève de l'agave.

Punt E Mes : (M.C) vermouth rouge italien amer s'apparentant au cocktail Americano

Pur Malt : whisky écossais obtenu exclusivement par distillation d'orge maltée fermentée. On distingue le single malt, provenat d'une seule distillerie, et le Vatted malt, résultant d'un assemblage de single malts.

index

Q comme :

Quinquina : nom donné à certains apéritifs à base de vin aromatisé à l'écorce de quinquina. Cette écorce donne la quinine, tonique et fébrifuge. M.C : Ambassadeur, Byrrh, Dubonnet, Saint Raphaël

index

R comme :

Ratafia : mistelle à base d'eau-de-vie et de jus de raisin frais.

Rhum : eau-de-vie provenant de la dsitillation de jus de canne à sucre ou de sous produits sucrés des sucreries après fermentation, titrant environ 40°. On obtient une gamme très étendue de rhums : rhum agricole, rhum ambré, rhum blanc, grappes blanches.

Rhum Agricole : rhum provenant exclusivement de la distillation de jus de canne à sucre. On distingue le rhum agricole blanc (grappes blanches) du rhum agricole ambré (rhum vieux) qui doit être gardé en fût pendant trois ans au minimum.

Rhum Ambré : rhum légèrement coloré par un viellissement en fût et dont la couleur est le plus souvent ajustée par adjonction de caramel. Le rhum ambré peut être soit agricole et provenir de la distillation de jus de canne à sucre, soit industriel et provenir de la distillation de mélasses. Si le rhum est très foncé, il porte la désignation grand arôme. Les rhums ambrés sont excellents en grogs, punches et dans l'élaboration des pâtisseries. M.C : Appleton Special Lambs Navy (Jamaïque), Barbancourt (Haïti), Carta Oro (Cuba), Clément Duquesne (Martinique), Mount Gay (Barbades), Pères Blancs, Fort Ille, Négrita (guadeloupe)

Rhum Blanc : rhum qui n'a pas vielli en fût. Le rhum blanc léger, très peu aromatisé, provient le plus souvent de la distillation de mélasse par des alambics à coulée continue. Il est le plus utilisé dans les pays anglo-saxons pour l'élaboration des cocktails. Le rhum blanc provient de la distillation de mélasses ou de vesou par des alambics à repasse ou à coulée continue. Moins léger que le précédent, avec un ârome délicat, il est le rhum le plus utilisé en cocktails. M.C : Old Nick, Saint James. Quand au rhum blanc agricole ou grappes blanches, il provient de la distillation de vesou par des alambics à repasse ou à coulée continue, plus aromatisé, au goût de canne plus fort. M.C : Baccardi, Ron Rico (Porto Rico), Demera, Santiago (Guyane), Havana Club, Carta Blanca (Cuba), Old Nick (Martinique)

Ricard : (M.C) spiritueux anisé.

Rock and Rye : liqueur élaboré aux Etats-Unis à base de rye whiskey et d'alcoolats aromatiques de citron, d'orange, la bouteille étant commercialisé avec un bloc de sucre cristallisé à l'intérieur.

Rye Whiskey : whiskey américain de Pennsylvanie et du Maryland, élaboré à partir de seigle (51% minimum) et d'autres grains (orge, maïs, blé). Le Canada élabore aussi un whisky de seigle (rye) selon le même principe, mais qui s'écrit whisky et non whiskey. On distingue le straight rye, provenant d'une seule distillerie, et le blended rye, assemblage de plusieurs straight ryes.

index

S comme :

Sabra : liqueur israélienne aromatisée à l'orange et au chocolat.

Saint Raphaël : (M.C) vin aromatisé de la famille des quinquinas. Bien que le rouge soit le plus connu, il existe aussi un Saint Raphaël blanc.

Sambuca : anisette italienne au fort arôme d'anis étoilé (badiane).

Sangrita : (M.C) mélange de sauce tomate et de sauce tabasco.

Schnapps : eau-de-vie de grain (ou de pomme de terre) au goût fort et peu aromatisé. Le schnapps s'apparente à l'aquavit, au korn ou au brannvin.

Scotch Whisky : eau-de-vie de grain produite en Ecosse. On distingue les scotch whiskies de grain et les scotch whiskies de malt. Les premiers résultent de la distillation par des alambics à colonne de purée de céréales fermentées, les seconds sont le produit de deux distillations successives dans des alambics de type charentais de purée d'orge maltée fermentée. On commercialise deux types de scotch whiskies : les blended scotch whiskies obtenues par de scotch whisky de grain et d'un pourcentage variable (de 20% à 50%) de scotch whiskies de malt M.C : Ballantines, Bell's, Black and White, Chivas Regal, Famous Grous, Grant's, Johnnie Walker, Teachers, William Lawson, ect... les pure malt whiskies obtenus par distillation d'orge maltée exclusivement M.C : Aberlour Glenlivet, Cardhu, Glenfiddich, Glenlivet, Knochando, Tamdhu, Tormore, ect...

Sherry : nom anglais du xérès.

Single Malt : désignation de scotch whiskies de pur malt s'appliquant aux eaux-de-vie d'orge maltée fermentée, provenant d'une seule distillerie. M.C : Glenfiddich, Glen Grant, Glenlivet, Glenmorangie, ect...

Sirop : solution préparée à base de fruits (ou d'extraits) et de sucre. En cocktails on utilise surtout le sirop de grenadine, le sirop d'orgeat et le sirop de sucre ordinaire. Le sirop de gomme contient, outre le sucre, 200 g par litre de gomme arabique ou de gomme du Sénégal, qui, associé à l'eau, forme un mélange colloïdal. La gomme donne du moelleux aux cocktails sans nécessiter d'apport en sucre.

Sloe Gin : gin aromatisé à la prunelle et obtenu par infusion de prunelle dans le gin.

Solera : mode de maturation et d'assemblage traditionnel employé en Espagne. Les fûts de vin sont généralement empilés sue quatre niveaux, le vin le plus vieux étant au niveau du sol, après qu'une bonne partie en a été tirée pour être mise en bouteilles, on remplit ces fûts avec une partie du contenu des tonneaux immédiatement au-dessus, ceux-ci sont immédiatement remplis avec le vin du niveau juste supérieur, puis l'on procède de la même manière avec le niveau du dessus. Le vin nouveau est ensuite ajouté dans les fûts de la rangée du haut.

Sour Mash : type de "corn whiskey" produit par certains distillateurs du Tenessee (Etats-Unis). M.C : Jack Daniel's

Southern Comfort : (M.C) liqueur à base de bourbon et de pêche élaborée au Missouri (Etats-Unis).

Spiritueux : nom donné aux boissons alcoolisées contenant un alcool distillé.

Straight : se dit des whiskeys américains lorqu'ils proviennent d'une seule distillerie. Synonyme de "single" pour les scotch whiskies. Les autres whiskeys se disent blended.

Strega : liqueur italienne à base d'herbes et de fleurs, de couleur jaune, s'associant très bien au melon vert.

Suze : liqueur de gentiane titrant 16°.

index

T comme :

Tequila : eau-de-vie obtenu par distillation de fruits de l'agave récoltés dans une région délimitée au coeur du Mexique et fermentés. M.C : Cuervo, Montezuma, Sauza, ect...

Tia Maria : (M.C) liqueur au café élaborée à la Jamaïque et à l'arôme puissant.

Triple-Sec : liqueur d'orange obtenue par distillation d'écorces d'orange en infusion dans l'alcool. Le triple-sec est aussi appelé curaçao, mais est surtout connu sous le nom de marques commerciales. De nombreux liquoristes élaborent des triple-secs. M.C : Cointreau, Grand Marnier

index

U comme :

Underberg : amer d'origine allemande, conditionné en bouteille de 45 cl ou individuelle de 2 cl.

index

V comme :

V.S : (very superior) désignation d'age pour les eaux-de-vie française d'appellation d'origine (cognac, armagnac, calvados).

V.S.O.P : (very superior old pale) désignation d'age pour les eaux-de-vie françaises d'appellation d'origine (cognac, armagnac, calvados).

Van Den Hum : liqueur à l'orange produite en Afrique du Sud

Vatted : mot anglais désignant les alcools assemblés et laissés viellir dans des fûts de bois (vat = fût).

Vermouth : vin aromatisé par adjonction d'extraits alcoolisés titrant de 15 à 18°. Tous les vermouths sont élaborés à partir de vins blancs, la couleur foncée étant obtenue par adjonction de mélasse caramélisée. On distingue : le vermouth blanc sec, très clair et très sec, que les Italiens appellent secco et les Anglais dry. Il n'excède pas 40 g de sucre par litre. le vermouth blanc doux, plus sucré, plus aromatisé et plus coloré que le sec, que les Italiens appellent bianco. le vermouth rouge, sucré, coloré et très aromatisé que les Italiens appellent rosso et les Anglais sweet. Il contient 150 g de sucre par litre. M.C : Carpano, Cinzano,Dolin, Gancia, Martini et Rossi, Noilly Prat, Riccadonna

Vesou : jus sucré obtenu par le broyage des cannes à sucre et utilisé pour la fabrication du rhum.

Vin : solution alcoolique obtenue par fermentation d'un mélange sucré, le sucre se transformant naturellement en alcool sous l'influence de ferments.

Vin Aromatisé : solution alcoolique résultant d'un assemblage de vins et d'extraits aromatiques.

Vin Cuit : désignation erronée de certains vins mutés ou aromatisés.

Vin Doux Naturel : vin muté ou vin de liqueur provenant d'une région délimitée, bénéficiant d'une appellation d'origine et d'un régime fiscal privilégié (en France). Rivesaltes, banuyls, maury, ect, sont des vins doux naturels.

Vin Muté : vin dont on arrête la fermentation alcoolique par adjonction d'alcool. Cette pratique permet de garder une certaine proportion des sucres naturels des jus de raisin (moûts). Portos, xérès, vins doux naturels, madère, muscat de Samos sont des vins mutés. Dans le cas d'adjonction d'alcool avant la fermentation des moûts, il s'agit non plus de vins mutés mais de mistelles.

Vodka : eau-de-vie de grain très peu aromatisé originaire de Pologne, titrant environ 40°. On obtient la vodka par distillation de farines de céréales fermentées. On la rectifie en présence d'aromates, afin de lui donner un goût léger et discret. M.C de vodkas polonaises : Extra Zytnia, Jarzebiak, Krakus, Wyborowa, Zubrowka M.C des vodkas russes : Kubanskaya, Moskovskaya, Stolichnaya M.C des vodkas finlandaises : Finlandia, Korskenkorva

index

W comme :

Wacholder : type de gin allemand dont le plus connu et le plus fin est le Steinhager.

Weinbrand : eau-de-vie de vin commercialisé en Allemagne.

Whisky et Whiskey : eau-de-vie de grain obtenue par distillation de purée de farines de céréales fermentées.

Williamine : assemblage édulcoré préparé à partir d'eau-de-vie de poire.

Williams : variété de poire, jaune et juteuse, excellente pour l'élaboration d'eau-de-vie après fermentation et distillation.

Worcestershire : (sauce ou sauce anglaise) c'est un condiment d'origine anglaise, à la saveur piquante. Elle est préparée essentiellement à partir de mélasse, d'extrait de viande et d'anchois, d'échalote, d'ail et d'épices.

index

X comme :

X.O : (extra old) indique un vieillissement de six ans pour l'armagnac, de six ans et demi pour le cognac.

Xérès : vin muté (dit de liqueur) produit en Espagne dans la région de Jeréz de la Frontera (d'où son nom francisé). On distingue le fino, fin et sec, l'amontillado, sec ou demi-sec, l'oloroso et l'amoroso. Plus ou moins foncé, plus ou moins sucrés, les xérès résultent d'assemblages divers de vins de cépages (palomino), de vins liquoreux de cépage (pedro ximenez) et quelquefois aussi de mistelles. M.C de xérès secs : La Ina, Tio Peppe, ect... M.C de xérès doux : Double Century Cream, Harveys Bristol Cream, ect...

index

Y comme :

Yupioca : (M.C) eau-de-vie originaire du Brésil, obtenu par distillation de canne à sucre et titrant 40°.

index

Z comme :

Zubrowka : vodka polonaise parfumée à l'herbe de bison, titrant 40°.

index